Acrobot

### 2015-04-24 IPythonNotebooks/Control Optimo/Examen Final/Acrobot.tex
Se compila reporte en latex para examen final de control optimo

    % Define a nice break command that doesn't care if a line doesn't already
    % exist.
    \def\br{\hspace*{\fill} \\* }
    % Math Jax compatability definitions
    \def\gt{>}
    \def\lt{<}
    % Document parameters
    \title{Pendubot}

@@

    \subsection*{Modelado de pendubot}\label{modelado-de-pendubot}

    \begin{figure*}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.3\linewidth]{./imagenes/doblependulo.PNG}
\end{figure*}

@@

    Nuestra señal de control escalar se deberá enlazar al actuador del
pendubot, el cual esta asociado al primer grado de libertad \(q_1\), por
lo que finalmente tenemos la ecuación:

@@

\[
G =
\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix}
\]

@@

            \PY{c}{\PYZsh{} Vector de señales de control}
            \PY{n}{G} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

@@

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlibre.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlibre.png}
\end{center}

    \subsection*{Linealización del modelo del
pendubot}\label{linealizaciuxf3n-del-modelo-del-pendubot}

@@

por lo que ahora debemos obtener expresiones escalares para la dinámica
del pendubot obtenida.

@@

\[
\begin{align}
M^{-1}(q) G u &= \frac{1}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 & -\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \\
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix} u \\
&= \frac{1}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 \\
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix} u
\end{align}
\]

@@

\[
f_3(x, u) = \frac{\mu_2 u + \mu_3 \mu_5 \sin{(q_2)} \left[ l_2 \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] -g \mu_3 \left[ \mu_4 \cos{(q_1)} + \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\]

\[
\begin{align}
f_4(x, u) &= \frac{-\mu_5 \left( l_2 + l_1 \cos{(q_2)} \right)u - \mu_3 \sin{(q_2)} \left\{ m_1 l_1^2 \dot{q}_1^2 + \mu_5 \left[ \left( l_2 + l_1 \cos{(q_2)} \right) \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] \right\}}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}} \\
&+ \frac{g \mu_3 \left[ \left( m_1 + m_2 \right)\left( l_2 \cos{(q_1)} + l_1 \sin{(q_1)} \sin{(q_2)} \right) - \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\end{align}
\]

@@

\[
B =
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
\frac{1}{m_1 l_1^2} \\
- \frac{l_1 + l_2}{m_1 l_1^2 l_2}
\end{pmatrix}
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{k}{def} \PY{n+nf}{f\PYZus{}lineal}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{,} \PY{n}{K}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
             \PY{l+s+sd}{\PYZsq{}\PYZsq{}\PYZsq{}Modelo matematico lineal pendubot}
         \PY{l+s+sd}{    Esta función f\PYZus{}lineal es tal que ẋ = f(x, t), es decir, dado el estado del sistema \PYZdq{}x\PYZdq{}}
         \PY{l+s+sd}{    y el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}, devuelve la derivada en el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}. Para el caso del pendubot,}
         \PY{l+s+sd}{    es invariante en el tiempo, por lo que es equivalente a ẋ = f(x).}

@@

             \PY{c}{\PYZsh{} Vector de entrada}
             \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1} \PY{o}{+} \PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

@@

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}14}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlineallibre.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}15}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlineallibre.png}
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlinealynolineallibres.png}
\end{center}

    Aqui podemos ver como el sistema linealizado deverge rapidamente del
sistema original, por lo que podemos asumer que este modelo linealizado
es valido para variaciones muy pequeñas de \(q_1\) y \(q_2\).

@@

         \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{+}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{Q} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

@@

            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}20}]:} array([[-51.600978  , -51.39319408, -16.05940057,  -8.92417942]])
\end{Verbatim}

@@

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}21}]:} \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{)}
         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial\PYZus{}lineal} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{]}

@@

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}22}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlinealoptimo.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}23}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlinealoptimo.png}
\end{center}

>>>>

    % Define a nice break command that doesn't care if a line doesn't already
    % exist.
    \def\br{\hspace*{\fill} \\* }
    % Math Jax compatability definitions
    \def\gt{>}
    \def\lt{<}
    % Document parameters
    \title{Acrobot}

@@

    \subsection*{Modelado de acrobot}\label{modelado-de-acrobot}

    \begin{figure*}[htbp]
\centering
\includegraphics[width = 0.3\linewidth]{./imagenes/doblependulo.PNG}
\end{figure*}

@@

    Nuestra señal de control escalar se deberá enlazar al actuador del
acrobot, el cual esta asociado al segundo grado de libertad \(q_2\), por
lo que finalmente tenemos la ecuación:

@@

\[
G =
\begin{pmatrix}
0 \\
1
\end{pmatrix}
\]

@@

            \PY{c}{\PYZsh{} Vector de señales de control}
            \PY{n}{G} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

@@

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriasacrobotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriasacrobotlibre.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xyacrobotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotlibre.png}
\end{center}

    \subsection*{Linealización del modelo del
acrobot}\label{linealizaciuxf3n-del-modelo-del-acrobot}

@@

por lo que ahora debemos obtener expresiones escalares para la dinámica
del acrobot obtenida.

@@

\[
\begin{align}
M^{-1}(q) G u &= \frac{1}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 & -\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \\
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
0 \\
1
\end{pmatrix} u \\
&= \frac{1}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \\
\mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix} u
\end{align}
\]

@@

\[
f_3(x, u) = \frac{\left[ -\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \right] u + \mu_3 \mu_5 \sin{(q_2)} \left[ l_2 \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] -g \mu_3 \left[ \mu_4 \cos{(q_1)} + \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\]

\[
\begin{align}
f_4(x, u) &= \frac{ \left[ \mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)} \right]u - \mu_3 \sin{(q_2)} \left\{ m_1 l_1^2 \dot{q}_1^2 + \mu_5 \left[ \left( l_2 + l_1 \cos{(q_2)} \right) \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] \right\}}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}} \\
&+ \frac{g \mu_3 \left[ \left( m_1 + m_2 \right)\left( l_2 \cos{(q_1)} + l_1 \sin{(q_1)} \sin{(q_2)} \right) - \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\end{align}
\]

@@

\[
B =
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
- \frac{l_1 + l_2}{m_1 l_1^2 l_2} \\
\frac{m_1 l_1^2 + m_2 \left( l_1 + l_2\right)^2}{m_1 m_2 l_1^2 l_2^2}
\end{pmatrix}
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{k}{def} \PY{n+nf}{f\PYZus{}lineal}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{,} \PY{n}{K}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
             \PY{l+s+sd}{\PYZsq{}\PYZsq{}\PYZsq{}Modelo matematico lineal pendubot}
         \PY{l+s+sd}{    Esta función f\PYZus{}lineal es tal que ẋ = f(x, t), es decir, dado el estado del sistema \PYZdq{}x\PYZdq{}}
         \PY{l+s+sd}{    y el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}, devuelve la derivada en el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}. Para el caso del acrobot,}
         \PY{l+s+sd}{    es invariante en el tiempo, por lo que es equivalente a ẋ = f(x).}

@@

             \PY{c}{\PYZsh{} Vector de entrada}
             \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                         \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                         \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1} \PY{o}{+} \PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                         \PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{+}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

@@

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}14}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriasacrobotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriasacrobotlineallibre.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}15}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xyacrobotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotlineallibre.png}
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotlinealynolineallibres.png}
\end{center}

    Aqui podemos ver como el sistema linealizado diverge rapidamente del
sistema original, por lo que podemos asumir que este modelo linealizado
es valido para variaciones muy pequeñas de \(q_1\) y \(q_2\).

@@

         \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1} \PY{o}{+} \PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{+}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{Q} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

@@

            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}20}]:} array([[-824.83578712, -227.19136829, -242.11329833,  -69.17052269]])
\end{Verbatim}

@@

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}21}]:} \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{)}
         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial\PYZus{}lineal} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.09}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{]}

@@

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}22}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriasacrobotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriasacrobotlinealoptimo.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}23}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xyacrobotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotlinealoptimo.png}
\end{center}
